# -*- coding: utf-8; mode: structured-text -*-

= Instalace Festivalu na Ubuntu =

Toto se vztahuje na *Ubuntu Lucid* a *Maverick*. Pokud máte starší verzi
Ubuntu, vysoce doporučujeme ji nejdříve povýšit na výše zmíněné novější verze.

== Krok 1: Instalace balíků ==

Nejdříve musíme stáhnout a nainstalovat potřebné balíky. To je možné provést
pomocí grafického uživatelského rozhraní nebo z příkazové řádky, jak následuje:

:Uživatelské rozhraní Ubuntu: Ve [gnu-installation#synaptic Správci balíků
  Synaptic], nainstalujte festival *a* festival-freebsoft-utils
:Ubuntu příkaz: sudo apt-get install festival festival-freebsoft-utils

== Krok 2: Spouštěcí skripty ==

Balík festivalu v Ubuntu neobsahuje spouštěcí skript
[[https://its.freebsoft.org/its/issues/3143 bug #3143]]. Pokud Vám nevadí
ručně spouštět Festival pokaždé, když ho chcete používat, pomocí napsání
příkazu "festival --server", můžete tento krok přeskočit. Je to ale celkem
pohodlné, takže Vám doporučujeme zkopírovat si skript do \/etc/init.d/festival
a nastavit mu spouštěcí bit. Toho můžete dosáhnout následujícím příkazem:

-----
sudo install /usr/share/doc/festival/examples/festival.init /etc/init.d/festival
-----

Skript je potřeba povolit pomocí [festival.default souboru default] takto:

-----
sudo wget http://live.freebsoft.org/ubuntu-festival/attachments/festival.default -O /etc/default/festival
-----

Potom si musíte obstarat konfigurační soubor Festivalu. Naučte se ho
vytvořit/upravovat v sekci [#festival-scm]. Pokud se to nechcete učit teď,
můžete si stáhnout a nainstalovat námi předpřipravený soubor takto:

-----
sudo wget http://live.freebsoft.org/ubuntu-festival/attachments/festival.scm -O /etc/festival.scm
-----

Nakonec je třeba startovací skript nalinkovat do startovacího procesu a
nastartovat ho:

-----
sudo update-rc.d festival defaults
sudo /etc/init.d/festival start
-----

== Krok 3: Nainstalujte hlasy a doplňky ==

Váš Festival by nyní měl být nainstalován a běžet. Mohli byste ale chtít si
přiinstalovat další hlasy nebo zvukové knihovny. Více o tom si můžete přečíst v
[gnu-installation stránce o instalaci].

== Krok 4 (volitelně): Vytvoření vlastního konfiguračního souboru Festivalu == festival-scm

Začněte obsahem souboru \/usr/share/doc/festival/examples/festival.scm, popř
námi nabízeným souborem [festival.scm festival.scm]. Až budete hotoví,
zkopírujte hotový obsah do souboru \/etc/festival.scm. Pro nastavení
konfiguračního souboru můžete používat následující konstrukce:

 * zpracování událostí: pomocí zpracování událostí můžete např. nastavit, jak
   se Vám vysloví znak levé závorky, nebo dokonce že se nevysloví a místo něj
   bude přehrán zvuk. Obecně můžete vstupní události (slovo, klávesa, znak)
   přiřadit zvukovou reprezentaci, která se Vám zamlouvá. Např.:

   (set! word-mapping '(
         (")" sound "right-round-bracket")
         ("°" text "stupeň")
                       )
   )

   Tento příklad nastavuje výslovnost 2 slov. Nejprve nastaví slovo ")" (tedy
   pravou závorku), aby byla zahrána jako předem natočený zvuk s
   identifikátorem "right-round-bracket"). Také nastaví slovo "°" (symbol
   stupně) tak, aby byl vysloven jako slovo "stupeň".

   Uvědomte si, že předem natočené zvuky obvykle neobsahují člověkem namluvenou
   řeč, ale spíše krátkou snadno rozeznatelnou melodii.
