# -*- coding: utf-8; mode: structured-text -*-

= Přehled =

Tři nejrozšířenější platformy pro stolní počítače a laptopy jsou: GNU/Linux,
Microsoft Windows a Apple Mac OS X. Není snadné některou z nich doporučit,
jelikož jsou docela různé a poskytují kvality v různých oblastech. Každá má
své vlastní výhody i nevýhody. Proto je v následujících sekcích postupně
představujeme všechny.

Mobilní zařízení se dnes stávají malými počítači samy o sobě. Ukazujeme
to na příkladu Apple iOS, který jsme vybrali pro jeho výtečné zpřístupnění.

Jelikož je často užitečné zkombinovat pro různé účely dvě nebo i více různých
platforem. Poslední sekce této kapitoly se tak zaobírá kombinováním různých
platforem, interoperabilitou a virtualizací.

Obsah: @TOC@

== GNU/Linux ==

Platforma GNU/Linux je založená převážně na vývojovém modelu
[http://www.gnu.org Svobodného software].  Je všestranná, bezpečná a
komfortní. Většina jejích komponent je dostupná zdarma a tudíž přístupná i
lidem s omezenými finančními zdroji. Pro každého je ale často pohodlné novou
aplikaci prostě snadno najít v rejstříku a po internetu ji ihned nainstalovat,
aniž by se musel starat o cenu, krabice s DVD nebo o licenční podmínky.

Z pohledu zpřístupnění je na něm výhodné, že mnoho akcí lze realizovat pomocí
sady čistě textových nástrojů z příkazové řádky, která se nevidícím ovládá
často snadněji než grafická rozhraní.

Různé systémy a nástroje v GNU/Linuxu jsou obyčejně seskupeny v distribucích,
jako je Ubuntu, Debian, Fedora a jiné. Účelem distribucí je poskládat
softwarové komponenty dohromady nějakým rozumným způsobem. Tato příručka
popisuje především distribuci Ubuntu, ale většina informací v ní obsažených
platí i pro jiné distribuce.

[overview-gnu-linux More on GNU/Linux]

== Mac OS X ==

Mac OS X is a popular UNIX-based desktop operating system.  It is known for its
intuitive, elegant and easy to use user interface.  Users can search for and
install applications, both free and paid, from the Mac App Store.  Many well
known applications are available for Mac OS X, like Microsoft Office, or Steam
with Valve's games.

From the accessibility point of view, every machine with Mac OS X comes with a
screen reader called VoiceOver and English voices.  Braille display support for
selected displays is also included, and magnification support is also provided
by VoiceOver.  Therefore, blind or visually impaired English-speaking user can
literally start using the Mac computer right after unboxing it.

Situation is much more complicated for non-English users, who have to buy
voices for their language and get Braille input tables for their language.

Apple tests all its applications so that they work with VoiceOver.  So you can
use the built-in apps like Mail, Safari (internet browser), Address Book, iCal
and others and be sure that they provide reasonable experience with VoiceOver.

== iOS ==

iOS is a derivative of the Mac OS X operating system designed specifically for
touchscreen mobile devices.  It runs on iPhone, iPad and iPod touch.  Users can
install and update their apps, both free and paid, using the App Store.

iOS comes with built-in screen reader VoiceOver, which is the first touchscreen
screen reader.  It uses touch gestures for navigating in the screen reader.
iOS also ships with synthetic voices for over 30 languages and supports reading
different parts of user interface using the appropriate language ("language
switching").  iOS also ships with out-of-the box support for many bluetooth
Braille displays and Braille tables for many languages.

== Microsoft Windows ==

Microsoft Windows je momentálně nejrozšířenějším operačním systémem. Je pro něj
dostupná široká škála aplikací a v porovnání s jinými platformami je často tou,
která je nejlépe podporována dalšími firmami. Původní problémy se stabilitou a
bezpečností byli v novějších verzích již z velké míry překonány.

Ačkoliv je tato platforma převážně proprietární a za jakýkoliv další software
se na ní obyčejně platí, je pro ní rovněž dostupných mnoho balíčků svobodného
software, včetně aplikací poskytujících zpřístupňující technologie.  Ty
zahrnují webový prohlížeč Firefox, kancelářský balík OpenOffice.Org nebo
odečítač obrazovky NVDA a prostředí Emacs+speechd-el.

== Kombinování platforem ==

Někdy je užitečné mít možnost spustit najednou více než jednu z uvedených
platforem. Například uživatel GNU/Linuxu může někdy chtít spustit Microsoft
Windows a použít speciální aplikaci, která je dostupná jenom tam (jako
například Microsoft Word) a poté přesunout výsledný soubor zpět na
svou pracovní plochu v GNU/Linuxu. Nebo možná uživatel MacOS občas potřebuje
použít GNU/Linux kvůli nějaké chytré aplikaci, která na Mac OS X chybí nebo
je příliš drahá.

Na většině dnešních počítačů je běžně možné spoustit jiný operační systém
nebo jinou platformu způsobem, který se jeví jako obyčejné další okno
v jeho pracovním prostředí. Tímto způsobem můžete spustit až několik
tzv. virtuálních počítačů a dělat si s nimi, co se vám líbí. Mají všechny
přístup k internetu i ke zvukovému výstupu a kopírovat mezi nimi soubory
může být tak snadné, jako mezi jakýmikoliv dvěma aplikacemi na vaší
pracovní ploše. Takový virtuální počítač můžete dokonce umístit na flash
disk a používat je na různých skutečných počítačích, což může být velmi
zajímavé z pohledu zpřístupnění. Aby něco takového bylo možné, musí v pozadí
fungovat složité technologie, ale dnešní nástroje jsou schopny tyto detaily
před uživatelem skrýt a používají se zcela jednoduše.

Existuje několik takovýchto virtualizačních technologií, jako například Virtual
Box, Xen, Virtuozzo nebo VMWare. My zde doporučujeme VMWare Player, protože je
zároveň zdarma, dostupný na všech platformách, dobře přístupný, jednoduchý na
používání a docela výkonný.

Níže naleznete informace, jak jej nainstalovat a používat:

 * VMWare Player pro GNU/Linux:
    * [gnu-installation#vmware Instalace VMWare]
    * [gnu-usage#vmware Používání VMWare]



