= Instalace =

Obsah: @TOC@

Uživatel nemusí do iOS zařízení doinstalovávat podporu pro
zpřístupnění, protože ta je již v nich obsažena.  Obsažená podpora
zpřístupnění zahrnuje odečítač obrazovky VoiceOver, hlasy pro více než
30 jazyků, ovladače pro
[http://www.apple.com/accessibility/iphone/braille-display.html
podporované bluetooth braillské řádky], vstupní a výstupní Braillské
tabulky pro podporované jazyky, a lupu obrazovky.

Nevýhoda tohoto zabudovaného přístupu je nutnost spoléhat pouze na
Apple v případě chyb ve zpřístupnění, nebo nepodpoře Vašeho jazyka
nebo braillského řádku.  Pokud narazíte na jakýkoliv nedostatek ve
zpřístupnění, neváhejte kontaktovat [mailto:accessibility@apple.com
accessibility@apple.com] a dejte Applu vědět o Vašich problémech.

