# -*- coding: utf-8; mode: structured-text -*-

== Brailchem ==

Obsah: @TOC@

=== Instalace ===

1) Brailchem se instaluje do internetového prohlížeče Firefox a tak je pro instalaci Brailchemu nutné mít tuto stránku otevřenu v prohlížeči Firefox. Firefox je volně dostupný na internetu, a tak pokud jej ještě na svém počítači nemáte, můžete si jej stáhnout z internetové adresy http://www.mozilla.com .

2) Brailchem pak snadno nainstalujete kliknutím na následující odkaz:\\ [http://www.freebsoft.org/pub/projects/brailchem/brailchem.xpi]

3) Instalační proces si vyžádá potvrzení, zda povolujete, aby se program nainstaloval na váš počítač.

4) Po skončení instalace musíte internetový prohlížeč Firefox restartovat. Tato možnost vám bude nabídnuta.

5) Brailchem spustíte z hlavní nabídky Firefox jako Nástroje->Brailchem. Novější verze Firefox mají ale hlavní nabídku skrytou, takže v ní položku Nástroje ze začátku vůbec neuvidíte. Místo toho se zobrazuje pouze minimalistická nabídka obsahující jen nejčastěji používané akce. V takovém případě je ještě nejprve potřeba zvolit Možnosti->Zobrazení->Hlavní menu.  Tím se zobrazí celé hlavní menu a Brailchem tedy naleznete pod jeho hlavní položkou Nástroje.

=== Nastavení ===

Veškeré nastavení Brailchemu je k dispozici z jeho hlavního menu jako Soubor->Nastavení.

V nastavení je důležité zvolit si správný jazyk, který pak neurčuje jen jazyk chemického názvosloví, ale jazyk celé aplikace.

=== Použití ===

Brailchem obsahuje kvalitní návod v češtině pro obě své součásti -- periodickou tabulku i prohlížeč molekul. Naleznete jej v jeho hlavním menu pod položkou Nápověda.

