# -*- coding: utf-8; mode: structured-text -*-

= Instalace Ubuntu Desktop =

Tato kapitola popisuje, jak nainstalovat Ubuntu na počítač. Pokud se rozhodnete
pro jinou distribuci, některé informace odsud mohou být pro Vás také užitečné,
i když se musíte připravit na rozdíly v technických detailech, jako např. cesty
k souborům nebo nutné kroky.

Obsah: @TOC@

== 1. Nainstalujte Ubuntu Desktop == install

 1) Stáhněte si instalační obraz ISO pro Ubuntu z [http://www.ubuntu.com]
 2) Vypalte jej na CD nebo flash disk
 3) Restartujte Váš počítač a nastartujte z toho CD nebo flash disku
 4) Projděte instalačním procesem

=== Instalační proces bez zraku === install-without-sight

V poslední verzích Ubuntu je teoreticky možné nainstalovat systém bez pomoci
vidící osoby. V praxi toto však doporučujeme jen zkušeným uživatelům, protože
to prezentuje některé významně problémy a požaduje, abyste již uměli ovládat
odečítač obrazovky Orca. Níže je popsané, jak nainstalovat Ubuntu 10.10 bez
zraku:

 1. Nastartujte z instalačního CD (viz obecné [#install instalační instrukce]
    pro to, jak ho získat).
 2. Počkejte nějakou dobu (odhadem 3-5 minut), abyste si byli jistí, že systém
    naběhnul
 3. Pětkrát stiskněte šipku nahoru, abyste vybrali český jazyk, pak stiskněte
    >>TAB<<, >>ENTER<< pro potvrzení a nastartování živé verze systému z CD
 4. Počkejte, až uslyšíte startovací melodii z Vašich reproduktorů
 5. Stiskněte >>ALT+F2<< a napište '>>orca<<', abyste spustili odečítač obrazovky
 6. Toto ve skutečnosti nastartuje samoozvučený konfigurační dialog, odpovězte
    na otázky. U volby "Select desired voice", zadejte 5 pro český hlas
 7. Odpovězte ``Automatically start Orca when you login - YES'', ``Logout now --
 YES''
 8. Až uslyšíte přihlašovací zvuk, napište '>>ubuntu ENTER ENTER<<', abyste se
    znovu přihlásili jako uživatel ubuntu s prázdným heslem
 9. Opět uslyšíte startovací melodii.
 10. Nyní by Vám měl fungovat odečítač obrazovky.
 11. >>ALT-F1<< Vás přesune do menu Gnome. Stiskněte šipku doprava, vyberte
    "Místa", stiskněte opakovaně šipku dolů, abyste vybrali položku "Plocha"
 12. Otevře se souborový dialog. Pohybem okolo můžete najít ikonu "Instalovat
     Ubuntu 10.10, klikněte na ni
 13. Toto nastartuje instalátor, který je zpřístupněný pomocí Orcy a Vy byste
     jím měli být schopni projít a nainstalovat systém. Buďte si však vědomi,
     že během instalace budou doby ticha, jelikož instalátor nehlásí svůj
     postup slyšitelným způsobem.
 14. Na konci budete požádání o restart. Ujistěte se, že vyndáte CD, než znovu
     nastartujete.

== 2. Nastartujte do nově nainstalovaného systému ==

Potom, co po úspěšné instalaci restartujete svůj počítač, byste měli uslyšet
přihlašovací zvuk (bubny). Zde vyberte své přihlašovací jméno, napište >>ENTER<<,
potom napište své heslo a stiskněte >>ENTER<<. Pokud potom znovu uslyšíte
přihlašovací zvuk (bubny), zadali jste špatně své jméno nebo heslo, a musíte
přihlášení opakovat. V případě úspěchu uslyšíte přihlašovací melodii.

Po startovací melodii stiskněte >>ALT-F2 orca ENTER<<. Toto nastartuje
samoozvučený konfigurační dialog pro odečítač obrazovky Orca. Projděte jím,
abyste si nastavili Vámi preferovaná nastavení a na konci odsouhlaste
odhlášení. Opakujte přihlášení a nyní byste měli mít systém, který při startu
automaticky spouští mluvící odečítač obrazovky -- Orca.

== 3. Nainstalujte dodatečné balíky ==

 * Nainstalujte Speech Dispatcher, Festival, BrlTTY, Orca, Emacs a speechd-el
pomocí následujícího příkazu:

-----
sudo apt-get install speechd festival festival-freebsoft-utils emacs speechd-el
-----

 * [ubuntu-festival Nainstalujte spouštěcí skript pro festival]
 * [ubuntu-brltty Nainstalujte spouštěcí skript pro BrlTTY]

== 4. Nastavte Orcu ==

Viz [gnu-configuration#orca]

== 5. Nastavte BrlTTY ==

Viz [gnu-configuration#brltty]

== 6. Přístupné přihlášení ==

Přístupné přihlášení na Ubuntu 10.10 Maverick nefunguje.
[[http://fossplanet.com/f10/possible-bug-maverick-accessible-login-function-surebug-casper-30accessibility-script-57385/ detaily]]

== 7. Podívejte se, jaké další zpřístupňující nástroje mohou být užitečné ==

Projděte si jiné dostupné programy a nástroje: [gnu-installation]
