# -*- coding: utf-8; mode: structured-text -*-

= Řešení problémů =

== Restartovat Orcu a spol. v GNOME ==

Pokud máte s Orcou problémy jako např. zamrznutí, je nejlepší restartovat celou
zpřístupňující infrastrukturu GNOME. Pro tento účet poskytujeme skript
'a11y-restart', který to za Vás udělá. Můžete si ho ručně stáhnout z
[a11y-restart a11y-restart] a umístit jej jako spustitelný soubor do
příslušného umístění (např. \/usr/local/bin), pomocí
následujících příkazů:

-----
wget http://live.freebsoft.org/troubleshooting/attachments/a11y-restart -O /tmp/a11y-restart
sudo cp /tmp/a11y-restart /usr/local/bin/a11y-restart
sudo chmod +x /usr/local/bin/a11y-restart
-----

Pro usnadnění spuštění skriptu si vytvořte pro jeho spuštění klávesovou
zkraktu: jděte na Systém > Předvolby > Klávesové zkratky, v tomto dialogu
klikněte na tlačíko "Přidat" a v dialogu, který se potom objeví, zadejte jako
název např. "Restartovat Orcu" a jako příkaz zadejte "a11y-restart" (bez
uvozovek). Potom stiskněte tlačítko "Použít" a najděte právě zadanou zkraktu
podle jména, které jste právě zadali, ve sloupci "Akce". Když tam jste, změňte
jeho zkratku kliknutím na sloupec "Zkratka" a pak zadejte Vámi zvolenou zkratku
pro restartování Orcy a další zpřístupňující infrastruktury. Nakonec zavřete
dialog.

Nyní můžete vyzkoušet právě vytvořenou klávesovou zkratku. Restartuje Orcu a
její podpůrnou infrastrukturu, kdykoliv tuto klávesovou zkratku stisknete.

Pokud u Vás dojde k velmi tvrdému zamrznutí, které úplně zruší reakci prostředí
tak, že nezaznamenává ani Vaše klávesové zkratky, přejděte na konzoli
stisknutím CTRL+ALT+F1, a tam se přihlašte a spusťte skript ručně tak, že
napíšete a11y-restart (rada: obvykle stačí napsat první dvě písmena "a1" a pak
zmáčknout klávesu TAB a pak stisknout ENTER). Poté se vraťte do grafického
prostředí a stiskněte klávesovou zkratku pro restart Orcy.
