# -*- coding: utf-8; mode: structured-text -*-

= Konfigurace =

Obsah: @TOC@

== Zpřístupňující nástroje == accessibility-tools

=== Orca === orca

Nastavení programu Orca jsou dostupná z grafického uživatelského rozhraní
programu. Tedy abyste změnili nastavení, spusťte Orcu nebo se přepněte do
jejího okna a najděte tlačítko "Nastavení". Zde můžete najít nastavení pro
rozložení klávesnice, nastavení řeči, braillského výstupu, lupy atd. Změna
některých klíčových nastavení vyžaduje restart Orcy.

=== Emacs + speechd-el === emacs

==== Metody konfigurace ==== emacs-conf-methods

Změnit nastavení v Emacsu a speechd-el jde několika způsoby. Nastavení můžete
změnit dočasně nebo trvale. Můžete mít také různá nastavení pro různé části
Emacsu.

===== přes příkaz Emacsu =====

Dočasná nastavení, jako např. dočasná změna rychlosti řeči nebo úrovně
interpunkce, můžou být provedena použití příkazu Emacsu, který můžete zadat
potom, co stisknete Alt-x, nebo pomocí klávesové zkratky. Zde je několik
příkladů:

Nastavit hlas: Meta-x speechd-set-voice /nebo/ CTRL-e d v
Nastavit rychlost hlasu: Meta-x speechd-set-rate /nebo/ CTRL-e d r
Nastavit mód interpunkce: Meta-x speechd-set-punctuation-mode /or/ CTRL-e d .

Úplný seznam dostupných příkazů speechd-el můžete najít v
[http://cvs.freebsoft.org/doc/speechd-el/speechd-el_8.html#SEC12 speechd-el
manuálu, oddělení nastavení]

===== pomocí customize-group =====

Všechna nastavení speechd-el jsou dostupná z Emacsového standardního rozhraní
pro uživatelská nastavení, ve skupině jménem "speechd-el". Můžete se do ní
dostat pomocí 'Meta-x customize-group ENTER speechd-el'. Každé nastavení můžete
změnit pouze pro toto sezení, nebo jej uložit natrvalo. Trvalé nastavení
znamená zapsat ho do konfiguračního souboru ~/.emacs, který je popsán níže.

Všechna dostupná nastavení a skupiny jsou v tomto rozhraní doprovázena svými
plnými popisy.

===== přes konfigurační soubor ~/.emacs =====

Trvalá nastavení jsou uložena v konfiguračním souboru ~/.emacs v syntaxi jazyka
Emacs Lisp. Všechny dostupné volby jsou popsané v
[http://cvs.freebsoft.org/doc/speechd-el/speechd-el_9.html#SEC15
dokumentaci speechd-el, oddíl Customization].

==== První nastavení ==== brltty

Aby se Vám speechd-el spouštělo automaticky po startu Emacsu, umístěte na konec
Vašeho ~/.emacs souboru následující příkazy:

-----
(autoload 'speechd-speak "speechd-speak" nil t)
-----

=== BrlTTY === brltty

BrlTTY ukládá svá nastavení v textovém konfiguračním souboru, který je často
umístěn v '\/etc/brltty.conf', ale může být dostupný v jiném umístění v
závislosti na Vaší Linuxové distribuci.

Po změně konfiguračních nastavení musíte restartovat BrlTTY:

-----
/etc/init.d/brltty restart
-----

==== První nastavení ==== brltty-initial-setup

Obvykle je potřeba nastavit BrlTTY na správné braillské zařízení. Upravte
konfigurační soubor následovně:

 1. Vyhledejte několik po sobě jdoucích řádků začínajících "braille-driver" a
    odkomentujte (odeberte znak křížku "#") z toho, které popisuje Váš ovladač.

 2. Vyhledejte text "text-table" a odkomentujte ten, který odpovídá Vašemu
    preferovanému jazyku

 3. Vyhledejte text "braille-device", odkomentujte správný řádek, a pokud je to
    nutné, nastavte adresu zařízení v souladu s poskytnutou adresou

Uvažte tento příklad (česká tabulka, USB řádek od firmy Baum). Jediné
odkomentované řádky (tedy takové, které nezačínají znakem křížku) budou:
-----
braille-driver  bm      # Baum
text-table      cs      # Czech
braille-device  usb:    # First USB device matching braille driver.
-----

Pro tabulku britské angličtiny a braillský řádek od firmy Freedom Scientific s
MAC adresou 12:2F:22:21:A2:11
-----
braille-driver  fs      # FreedomScientific
text-table      en_UK   # British English
braille-device bluetooth:12:2F:22:21:A2:11 # Specific bluetooth device by address.
-----

=== Speech Dispatcher === speech-dispatcher

Obvykle nebudete vůbec muset měnit nastavení Speech Dispatchera. Většina
nastavení, jako hlas nebo rychlost čtení, jde ovlivnit přímo z klientských
aplikací jako Orca nebo Emacs. Jsou ale některé speciální případy, kdy
potřebujete změnit nastavení přímo řečového serveru.

Speech Dispatcher ukládá svá nastavení v textovém konfiguračním souboru. Je
uložen v \/etc/speech-dispatcher/speechd.conf nebo podobném umístění. Pokud
Vaše distribuce spouští Speech Dispatchera jako uživatelskou službu (např. v
Ubuntu Maverick a dále je to tak), můžete také předefinovat volby specificky
pro jednotlivé uživatele v ~/.speech-dispatcher/conf/speechd.conf.

Nejběžnější konfigurační volby mohou být pohodlně změněny nastavovacím
nástrojem spd-conf z příkazové řádky

:Uživatelská konfigurace: spd-conf
:Systémová konfigurace: sudo spd-conf

Po změně těchto nastavení musíte restartovat Speech Dispatcher

-----
killall speech-dispatcher
-----

==== První nastavení ==== speech-dispatcher-initial-setup

Následující dva kroky musíte následovat jen tehdy, pokud chcete nastavit jiný
výstupní modul nebo zvukový systém než ten, který je předdefinovaný. Doporučený
způsob, jak to provést, je pomocí nástroje "spd-conf" z příkazové řádky.

-----
spd-conf
-----

Nejčastěji budete chtít zadat úplně novou konfiguraci jako svou uživatelskou
konfiguraci.

 * Nastavit výstupní modul

Ne všechny podporované TTS systémy jsou ve výchozím nastavení povolené. Např. v
Ubuntu jsou v čerstvé instalaci povolené moduly "espeak" a "festival", ale
abyste povolili moduly jako "flite", "ivona" nebo "ibmtts", musíte odkomentovat
příslušnou řádku s AddModule v souboru speechd.conf.

V \/etc/speech-dispatcher/speechd.conf hledejte řádku s AddModule, jejímž
prvním parametrem je jméno modulu, který chcete povolit. Poté smažte znak "#"
ze začátku řádku, pokud tam je.

 * Nastavit zvukové zařízení

Ve výchozím nastavení bude Speech Dispatcher používat pro zvukový výstup
zvukový systém Pulse Audio a obvykle je to správná a nejlepší volba. Pokud však
Váš systém nepoužívá Pulse Audio, neuslyšíte s takto nastaveným Speech
Dispatcherem žádný zvuk. V takovém případě musíte změnit řádek s
AudioOutputMethod v souboru \/etc/speech-dispatcher/speechd.conf (a odstranit
znak "#" ze začátku onoho řádku, pokud tam je).

Např. abyste nastavili zvukový výstup na ALSA, použijte:
-----
AudioOutputMethod "alsa"
-----

=== Festival === festival

Konfigurace festivalu může být upravována v konfiguračním souboru se syntaxí
jazyka Scheme a umístěném v \/etc/festival.scm nebo podobném umístění. To je
však zřídka potřeba, s výjimkou instalace nových hlasů nebo pokud potřebujete
změnit některé výchozí hodnoty procesu řečové syntézy.

=== eSpeak === espeak

Syntetizér eSpeak neposkytuje žádnou možnost trvalé konfigurace a obvykle
také není vůbec potřeba.

== Aplikace == applications

=== Firefox === firefox

Jsou dva základní druhy nastavení pro Firefox. Nastavení samotného Firefoxu a
nastavení odečítače obrazovky Orca. Firefox si dále může pamatovat nastavení
práv pro určitou stránku.

K *nastavení Firefoxu* se můžete dostat přes hlavní menu, položka Úpravy, pod
ní položka Nastavení.

*Nastavení Orcy pro Firefox* můžete otevřít pomocí >>Orca+Ctrl+<<Space přímo z
 Firefoxu, a pak se přesunout na kartu "Firefox" pomocí šipek.

K *nastavení povolení pro stránku* se můžete dostat otevřením dané stránky,
stisknutím tlačítka Ctrl-I pro vyvolání dialogu "Informace o stránce", potom
šipkami do karty "Povolení". TAB bude dokola přeskakovat mezi položkami
(Otevírat vyskakovací okna, Ukládat cookies atd.).

==== Doporučení ==== firefox-recommendation

V nastaveních Orcy pro Firefox (>>Orca+Ctrl+<<Mezerník když jste ve Firefoxu)
přejděte na kartu Firefox a vypněte "Zachytit zaměření na objektu při navigaci"

=== Thunderbird === thunderbird

K nastavení Thnderbirdu můžete přistupovat přes hlavní menu, položka "Úpravy",
pod ní položka "Předvolby". Tam najdete obecná nastavení této aplikace.

Nastavení účtu si můžete otevřít pro každý účte, viz hlavní menu "Úpravy", pod
tím položka "Nastavení účtu".

Výchozí rozložení je kontrolováno z hlavního menu, položka "Zobrazení".

==== Doporučení ==== thunderbird-recommendation

Vypněte oblast zprávy v hlavním menu položka Zobrazit, pod ní položka
Rozložení, nebo pomocí stisku klávesy F8. Pokud tuto volbu nevypnete, každá
zpráva, přes kterou projedete v seznamu zpráv pomocí šipek nahoru a dolů, bude
stažena, zobrazena a označena za přečtenou.

==== OpenOffice.org ==== openoffice

==== OpenOffice klávesové zkratky ==== openoffice-writer-shortcuts

OpenOffice má velmi užitečný příkaz pro vybrání textu přesně v současném
odstavci. Tento příkaz, stejně jako pár dalších, jen nemá přiřazenou klávesovou
zkratku. Toto můžete napravit z hlavního menu "Nástroje->Přizpůsobit". To
vyvolá dialog s několika kartami. Klávesové zkratky můžete předefinovat na
kartě "Klávesnice" (použijte >>Ctrl+PgUp<< a >>Ctrl+PgDown<< pro přepínání mezi
kartami). Můžete procházet seznam dostupných zkratek i definovat nové.

Abyste definovali klávesovou zkratku pro "Označit odstavec":
 1) Přejděte do karty "Klávesnice" v dialogu "Přizpůsobit"
 2) Vyberte požadovanou kombinaci kláves (doporučená je >>Ctrl+Shift+s<<)
 3) Stiskněte opakovaně >>TAB<<, abyste se dostali do stromu "Kategorie"
 4) Vyberte "Upravit" pomocí šipek nahoru a dolů.
 5) Stiskněte >>TAB<< pro přesun do stromu "Funkce"
 6) Vyberte "Vybrat odstavec" pomocí šipek nahoru a dolů
 7) Stiskněte opakovaně >>TAB<<, abyste našli tlačítko "Změnit" a stiskli jej
 8) Nyní je >>Ctrl+Shift+s<< zadefinováno jako nová zkratka, zavřete dialog
    pomocí tlačítka OK
